# Введение в Linux. Управление пользователями в Linux.
## Основные команды в Linux.
### Добавление пользователя осуществляется при помощи команды useradd. Для вызова команды необходимы права суперпользователя.
#### Основные ключи useradd:
#### Ключи и Описание:
 - b -Базовый каталог. Это каталог, в котором будет создана домашняя папка пользователя. По умолчанию /home
 - с -Комментарий. В нем может быть любой текст.
 - d -Имя домашнего каталога. По умолчанию название совпадает с именем создаваемого пользователя.
 - e -Дата, после которой пользователь будет отключен. Задается в формате ГГГГ-ММ-ДД. По умолчанию отключено.
 - f -Количество дней, которые должны пройти после устаревания пароля до блокировки пользователя, если пароль не будет изменен (период неактивности). Если значение равно 0, то запись блокируется сразу после устаревания пароля, при -1 - не блокируется. По умолчанию -1.
 - g -Первичная группа пользователя. Можно указывать как GID, так и имя группы. Если параметр не задан будет создана новая группа название которой совпадает с именем пользователя.
 - G -Список вторичных групп в которых будет находится создаваемый пользователь
 - k -Каталог шаблонов. Файлы и папки из этого каталога будут помещены в домашнюю папку пользователя. По умолчанию /etc/skel.
 - m -Ключ, указывающий, что необходимо создать домашнюю папку. По умолчанию домашняя папка не создается.
 - p -Зашифрованный пароль пользователя. По умолчанию пароль не задается, но учетная пользователя будет заблокирована до установки пароля.
 - s -Оболочка, используемая пользователем. По умолчанию /bin/sh.
 - u -Вручную задать UID пользователю.

### Изменение параметров пользователя происходит с помощью утилиты usermod.
#### Изменить пароль пользователю можно при помощи утилиты passwd. Для ее выполнения необходимы права суперпользователя.Команда passwd может использоваться и обычным пользователем для смены собственного пароля. Для этого пользователю надо ввести passwd и ввести старый и новый пароли.

#### Основные ключи passwd:
#### Ключи и Описание:
- d -Удалить пароль пользователя. После этого пароль станет пустым, и пользова-
тель сможет войти в систему без ввода пароля.
- e -Сделать пароль устаревшим. Это заставит пользователя изменить пароль при следующем входе в систему.
- i -Заблокировать учетную запись пользователя по прошествии указанного количества дней после устаревания пароля.
- n -Минимальное количество дней между сменами пароля.
- x -Максимальное количество дней, после которого необходимо обязательно сменить пароль.
- l -Заблокировать учетную запись пользователя.
- u -Разблокировать учетную запись пользователя.

### Для удаления пользователя используется команда userdel.Для её использования необходимы права суперпользователя.
#### Команда userdel имеет два основных ключа:
#### Ключи и Описание:
- f -Принудительно удалить пользователя, даже если он сейчас работает в системе.
- r -Удалить домашний каталог пользователя.

- usermod – позволяет изменять параметры пользователей, такие как имя пользователя, домашняя директория, группа и т.д.(usermod параметры имя_пользователя)
- su – позволяет временно переключиться на другого пользователя или стать суперпользователем (root).
- sudo – позволяет выполнять команды от имени суперпользователя (root).
- ls -al – Список всех (в том числе и скрытых) файлов и подкаталогов в домашнем каталоге с указанием их владельца и режимов доступа.
- mkdir – команда, как создать директорию (каталог, папку) .
- touch – команда, как создать файл. Файл будет создан в текущей рабочей директории.
- rename – команда, как переименовать файл.
- mv – команда, как переместить файл.Для перемещения файла в другую директорию, используйте mv имя_файла путь_к_директории. 
- cp – команда, как скопировать файл в Linux
- ls – команда, как просмотреть содержимое текущей директории. Отображает список файлов и поддиректорий, находящихся в текущей рабочей директории. Например, ls или ls -l отобразят список файлов с дополнительной информацией, такой как права доступа, размер и время модификации файлов.
- cd – команда, как изменить текущую рабочую директорию. Вы можете использовать эту команду для перехода в другую директорию. 
- pwd – команда, которая выводит полный путь текущей рабочей директории.Она полезна, когда вы хотите узнать, в какой директории вы находитесь в данный момент.
- rm – команда, как удалить каталог, а также как удалить файл. Будьте осторожны, удаленные файлы и директории не могут быть восстановлены. 
- cat – команда, как вывести содержимое файлов на экран. 
- find – команда, которая выполняет поиск папки, а также директорий, текста, строк в указанной директории и ее поддиректориях на основе различных критериев, таких как имя файла, тип, размер и т.д.


### Команда groupadd создаёт новую группу согласно указанным значениям командной строки и системным значениям по умолчанию. Для выполнения команды необходимы права суперпользователя.
#### Основные ключи:
#### Ключи и  Описание:
- g -Установить собственный GID.
- p -Пароль группы.
- r -Создать системную группу.
### Сменить название группы, ее идентификационный номер (GID) или пароль можно при помощи команды groupmod. Для выполнения команды необходимы права суперпользователя.
#### Основные ключи:
#### Ключи и Описание:
- g -Установить другой GID.
- n -Новое имя группы.
- p -Изменить пароль группы.


### Удаление группы производится с помощью команды groupdel. Для выполнения команды необходимы права суперпользователя.


#### Информация о пользователях и группах хранится в следующих файлах:
- /etc/passwd – Файл содержит информацию о пользователях.
- /etc/shadow – В этом файле хранятся "теневые пароли", информация о паролях пользователей в зашифрованном виде.Может читать только root.
- /etc/gshadow – В этом файле хранятся "теневые пароли", информация о паролях групп пользователей в зашифрованном виде.Может читать только root.
- /etc/group – Файл содержит информацию о группах.
- /etc/skel – Каталог с файлами по умолчанию, которые копируются в домашний каталог каждого пользователя при его создании.
- /etc/profile – Информация файла профиля используется при входе в систему каждого пользователя.
- $HOME/.profile – В этом каталоге хранится вся личная информация пользователя, имеется файл .profile, система использует его в качестве исходного файла.


### Ручное создание пользователей:
#### Чтобы вручную добавить нового пользователя в систему в файл /etc/passwd нужно  через редактор nano ввести данные пользователя в таком формате: testuser:x:3000:3000:test user:/home/testuser:/bin/bash, сохранить введенные данные. Затем также через редактор nano необходимо добавить запись в /etc/shadow для этого пользователя. Скопируйте строку какого-нибудь существующего пользователя,замените имя пользователя в скопированной строке на имя вашего пользователя.Сохраните внесенные изменения. Теперь необходимо определить пароль для нового пользователя. Введите в командной строке команду sudo passwd имя пользователя и определите пароль пользователя.
#### Если нужно добавить созданного пользователя к уже имеющейся группе, то не понадобиться создавать новую группу в /etc/groups. Если необходимо добавить новую группу для этого пользователя,то введите в файл следующую строку: testuser:x:3000:  и пользователя создастся новая группа.
[Ссылка на скриншоты](https://docs.google.com/document/d/19lWkHTXDU-UycjOxwcOSLUZed9TosDDoaOSdOAjjCVc/edit?usp=sharing)
